# Создаем и иследуем корпус текстов
Собрать корпус чего угодно, разметить (например, социолингвистически — кто сказал и когда, пол говорящего, первый раз человек на Сове или не первый, препод, школьник или гость). 

Например...
* корпус коротких рассказов о Сове от участников Совы
* корпус сказок с вечеров сказок 
* корус стихотворений с поэтической свечки
* корпус цитат совы
* свой личный дневник 

Оформить в **табличку** (например, столбцы могут быть такие: 
* текст
* лемматизированный текст
* пол спикера
* и т.д.

Лемматизировать корпус с помощью консольного MyStem'а и проанализировать в [Voyant Tools](https://voyant-tools.org/)
* какие слова в своих рассказах чаще употребляют школьники, а какие -- преподы?
  (для этого необходимо создать два подкорпуса в разных файлах)
* мужчины и женщины?
* новые участники и те, кто приезжает не в первый раз?
* с какими русскими словами не справляется Voyant?

Вместо сбора текстов самостоятельно, можно проанализировать готовый текст. Например, это могут быть тексты песен альбома вашего любимого музыканта / произведения любого автора разных годов. В папке Муми-тролли лежат написанные в разные годы рассказы Туве Янссон -- можно взять их; все залемматизировать, залить в Воянт и посмотреть, что меняется со временем (например, попробовать посмотреть на встречаемость разных персонажей или попробовать определить, становятся ли тексты грустнее). Посмотрите на инструмент Мандала (читайте подробнее в документации). 

В этом случае делать корпус-табличку не нужно. 
