## Гайд по работе в Stylo ##
#### 1. Установить R и R studio ####

NB: R плохо умеет в кириллицу, так что если ваш основной пользователь на компьютере назван кириллическими буквами, это может помешать.

Выхода два: 

1. **Переименовать пользователя в настройках**: для этого потребуются права администратора. 

2. **Создать второго пользователя на компьютере**: выйти из своего пользователя, создать нового и зайти в него. У нового пользователя не будет доступа к данным старого и придётся скачивать всё необходимое отдельно. 

#### 2. Начинаем работу ####
После того, как вы открыли Rstudio, нужно будет установить stylo. При открытии программы вы сразу увидите консоль; найдите синий значок «>» и введите команду

`install.packages("stylo")`

и нажмите Enter. 

Теперь введите команду

`library(stylo)`

этим вы вызовете библиотеку stylo.

#### 3. Создаем папку с текстами для анализа ####

Чтобы stylo нашёл ваши тексты, нужно создать в рабочей директории папку corpus. Проверить, в какой директории вы находитесь сейчас, можно командой `getwd()`.

Вы увидите полный путь к вашей текущей рабочей директории. Если вас она устраивает и папка corpus лежит в ней, то ничего менять не надо, но если папка лежит не в ней, то вызовите команду

`setwd('новая/директория')`

где можно прописать путь до нужной папки, например,

`C:/Users/User/Documents/stylometry` (обратите внимание, что это просто слэши, а не бэкслеши))

Положите тексты в папку corpus. Тексты должны быть txt формата. Stylo умеет понимать автора (и раскрашивать тексты одного автора на графике одним цветом) — для этого нужно назвать файл в формате Фамилия_Название. Всё, что до нижнего подчеркивания, Stylo распознает как имя автора. 

Не забудьте проверить кодировку! Если кодировка НЕ UTF-8, всё может сломаться. Изменить кодировку текста можно, например, в блокноте Notepad++. 

#### 4.  Запускаем анализ! ####

Вызовите команду `stylo()`.

Вам высветится меню с параметрами — в целом, можно ничего не менять. Про то, какие параметры за что отвечают, поговорим на паре :) 

Та-даам! Если нажать ОК, то справа вам нарисуется график. 
